## About

2024 年の振り返り

## OSS

簡潔にまとめるとコンパイラやそれに類するソフトウェアにちまちまコントリビューションした一年だった.
振り返ってみると、自分はコードを書くためのコード(マクロ、コンパイラやコードジェネレータ)やコードを書くための道具、ドキュメントジェネレータなど、ソフトウェア開発の中でも少しメタなレイヤーにあるものに関心があるのだと思う.

具体的には Scala 3 コンパイラや Scala 3 のマクロの移行、それ以外だと Scala や Rust のコード生成系 OSS (e.g. googleapis, GraphQL engine, smithy4s)に貢献した.
2025 年は Scala 3 コンパイラにより有意義なコントリビューションをしたい.

また、Protobuf、GraphQL や Smithy など、インターフェース記述言語(IDL)を中心に据えた処理系ツールチェーンやエコシステムはソフトウェア開発における息の長い構成要素だと思うので、これらにも引き続き貢献していきたい.

OSS コントリビューションは、規模の大きいソフトウェアを開発する際の設計や意思決定のプロセスを学ぶ機会としてとても有意義だった.
また、大きなソフトウェアをデバッグしたりテストしたりする際の「霊感」が磨かれたように感じる.

## 登壇

大きな AND/OR 国際的なイベントだと ScalaMatsuri で NLP や埋め込みについて話した. 2023, 2024 と登壇の機会をもらい、運営の方々にはとても感謝している.

次回からは Scala まつりではなく関数型まつりになるらしい.

https://2025.fp-matsuri.org/

また、社内外の勉強会や会社の対外的なイベントでもちょくちょく登壇の機会があり、Scala、Rust、Nix やスキーマ駆動開発について話した.


## 読んだもの
- 三体
- 紙の動物園
- 私を離さないで
- 傲慢と善良
- Effective Rust
- ちいかわ　お友だちとのつき合いかた

## 社会

### 労働

要素技術の観点だと Rust、Swift や Nix、スキーマ駆動開発、ビルドのチューニングや CI/CD、 terraform、データパイプラインなど、バックエンド開発を中心に幅広い経験を積めた.

もう少し高いレイヤーの話だと、仕様をまとめ、それを IDL、型やパーサに落とし込んで「正しい」状態を定義したり、ビルドやツールチェーンの管理を改善して再現可能性を高めたりしていた. 既存のコードベースは場当たり的な機能追加・変更が積み重なっている上に、仕様やプロトコルやそれらを決めるプロセスは存在しないためアプリケーションのソースを読み込んで「正しい」データや「正しい」挙動を定めるのに無限に時間がかかり疲弊した.

それ以外には新規プロダクトの開発に微力ながら関わることができた. 新規事業や新規プロダクトの成功の定義は難しいが、中核プロダクトの存在が大きいとそのそばに新規事業の芽は出ても中核プロダクトの木が大きすぎてその陰で枯れてしまう、という印象を受けた.

例年通り採用や教育にも関わる機会があり、外部の人間と関わることで緊張感を保って刺激や学び[^1]を得るいい経験になっている.

[^1]: 余談だが、ちょっとしたきっかけではじめてタピオカミルクティー(ホット)を飲んだがよく見かける映えるアレはアイスらしい

一方で、採用候補者と話す内容と実際のプロダクトや開発体制との差を考えると(考えすぎかもしれないが) 誠実さやフェアさを欠いているようにも感じてしまう. エンジニアリングビジョンを掲げてはいるが、こういった標語・スローガンに往々にしてあるように、実際との乖離が少なからず存在する.

最近はコードレビューをすることも増えた. 自身のポリシーとして雑にコードレビューしないと決めているが、他の人のレビューを見ていると中には LGTM するだけのものや表面的なシンタックスについて言及するだけのもあるので、力の入れどころを間違えてるのか、と少し不安にはなるが、"Do the right thing, Wait to get fired"[^2] の精神でやっていきたい.

[^2]: https://www.amazon.co.jp/-/en/Brian-W-Fitzpatrick/dp/4873116309

### 人生
勉強会の登壇や会社の元社員(?)経由で知り合い(友達と呼んでいいのか?)が増えた.
また、長い期間連絡を取っていなかった友人(?)とひさびさに会えた. 元気そうにしていてよかった. もう少し人間関係を大事にしていればよかったな、と思うことが最近になって増えてきた.

部屋に花を飾る習慣ができた. (時々サボってしまうが、)花屋に行くとちょくちょく品揃えが変わっていて季節の移り変わりを感じる.

自動車免許をとった. 自動車はさまざまなセンサーや周辺機器を備えたエッジコンピュータともみなせるので、ソフトウェアとハードウェアをうまく調和させることができたら面白そう.

### 趣味・娯楽

2024 年の春にスノボに挑戦したらハマった. 会社の同僚と元同僚が教えてくれた. 持つべきものは雪国出身の友人である. 雪山に行くのは小学生?中学生?以来だったが、普段は家でパソコンをカタカタしているので、自然の中で体を動かすのは気持ちよくリフレッシュになった. なお、運動不足のバチが当たり翌日・翌々日は筋肉痛で身動きが取れなかった. 初回は全然滑れず、その後一人でちょくちょく練習に行ったので今年はマシになっていると信じたい.

2024 年の夏(秋?)に海外旅行でイタリアとフランスに旅行にいき、現地の友人に会うなどした. 詰め詰めのスケジュールでパソカタする余裕がなかった.


イタリアは、ベルガモ、ヴェネチア、フィレンツェ、ピサ、ジェノバに行った.
フィレンツェは都会的だが、狭い範囲に美術館や教会など歴史的・文化的な建物や施設が多くまとまっていて観光もしやすく、また訪れたいと思う街だった.

イタリアのハイライトはジェノバだった. ジェノバはイタリアの西側、地中海沿岸の街なのだが、港町特有のカラフルで立体的に入り組んだ街並みを見て学生時代に訪れた南フランスのコリウールを思い出した. ジェノバはヴェネチアやフィレンツェほど有名ではないので観光地化しすぎていないところもよかった. 路地裏のカフェ、個人経営のパン屋、現地のアーティストの作品を並べた小さなギャラリー、生活感あふれる古着屋や雑貨屋が小さな通りに並んでいて歩き回るのがとても楽しい.

ジェノバからフランスのニースへ向かったのだが、途中の海岸沿いの車窓からみた風景が絵に描いたような地中海のバカンス地でとても心に残っている. あとから調べたのだが、リヴィエラ海岸という名前がついているらしい. いつか行きたい.

フランスはトゥールーズ、アルビ、ニース、アンティーブを訪れた.
どこもご飯が美味しく景色も綺麗で気候も良くまた訪れたいところだった. 9月の地中海沿いの街は、8月ほどバカンスで混んでいたりお店が閉まっていたりすることもなく、一方で温かく過ごしやすい夏の気候が残っているので、理想的な晩夏の旅先の一つだと思う.

学生の頃フランス語を取っていたがすっかり忘れてしまった. 語彙や文法を取り戻したい. フランスを訪れたのはこれで二回目だが実はパリには行ったことがない.

帰りはポーランドのワルシャワ経由で帰国した. ワルシャワではトランジットの時間が十分にあったので観光もしたのだが、地中海沿岸のキラキラした空気から一変して(天気が曇りだったこともあり)肌寒く薄暗く静かな雰囲気の街並みに東ヨーロッパを感じた.

